---
author: leon
comments: true
date: 2019-10-03 10:09:00+00:00
layout: post
title: '2019.10~书单'
categories:
- Booklist

tags:
- books
---

# 《冬牧场》

在读《冬牧场》之前，关于牧民的书籍依稀记得的只有《狼图腾》《大地之灯》，严格的说《大地之灯》还不算是，写藏民的。可能是被新疆呼伦贝尔之类的文案给忽悠了，或者是给大街小巷凤凰传奇“操马的汉字威武雄壮”给误导了，竟然一直以为游牧生活自由而且简单。

李娟笔下展现的正儿八经的哈萨克游牧族的生活艰辛超乎想象，特别是冬窝子里的日子。冬天新疆零下四十多度，冬牧场荒凉广阔，一马平川连树和大点的石头子儿都没有，所以他们都穴居在地下用羊粪、牛粪压“屋顶”。每天赶牛羊、挤奶、背雪化水、背粪，偶尔还要找骆驼找，干不完的活儿，就这样腰弯了、背驼了、身体累垮了，连医生都没得找。千百年来过的便是这种生活。李娟得知这一年是牧民最后一次来冬牧场还为丢失传统而感到惋惜，居麻却说，难道哈萨克遭的罪还不够多吗？和定居相比，牧民生活真的是冷暖自知。在我们经常接触的媒体中，人们对此要么沉默，要么修饰，摄影展上，茫茫四野华美的少女，美得不可描述的北国，歌里自由奔放的马，旅游刊物更是目不暇接的精美塞外画卷。美化的后面，有被隐藏的可疑，被隐藏的东西，《冬牧场》中窥得一角。

荒野上牛羊为伴的生活是枯燥的，没有网络，电话信号看运气，电视都只能看两个小时（蓄电池电量不够），在生存面前，唯有忍耐，唯有劳作。劳作是生活的质感，对这种劳动的描述，成了本书最好看的部分。

看完这本书，还有《我的阿勒泰》、《羊道·春牧场》、《羊道·前山夏牧场》、《羊道·深山夏牧场》。嗯，主要是放羊的故事。

>  而其他会一些汉语的人家大都是年轻夫妇，也极不方便。——既然是年轻夫妇，肯定很恩爱了。万一人家晚上要过夫妻生活，岂不……岂不影响我休息？ 

>我问居麻：“放羊的时候你都在干些什么？”他说：“在放羊。”我真蠢。——荒野茫茫，四下无物，还能干什么？当然只能骑着马跟着羊群走来走去了！居麻感慨地说：“傻瓜一样！我就像个傻瓜一样！羊到哪里，我也到哪里！七个小时，一天七个小时！”所以每天出发前，他才会花那么长时间徘徊在家门口……此去的寂寞，非亲尝而不可得知。我说：“天气暖和时，让我也去放一天羊吧？”他说：“你去放羊，羊哪能吃饱！”“为啥？”“你嘛，肯定不到两点就把羊赶回家了。” 

>大约手巧的人心气也高，加玛绣毡子非得别出心裁，非要绣得和任何人的都不一样。画花样子之前她在小本子上设计好几套方案，并让我评价。我指着其中一幅说：“这个萝卜不错！还开了花。”她大喊：“豁切！那是苹果！”我只好指着另一幅说：“这个白菜也好看。”她快要哭了：“这是树——苹果树……”尽管如此，我还是得承认：无论是萝卜还是白菜，都形象优美，线条流畅。她要是也像乔里潘那样学画画，肯定也差不到哪儿去。

>开始我很是拘束。我只是个乘客，和这些人家素不相识，跟着司机到处蹭饭怪难为情的，于是在每一家都吃得很少，再饿再馋也强忍着。后来才意识到这种想法不对：如果因为“不认识”而拒绝一份人情，就意味着已打定了主意日后不愿回报……这是自私的。而在荒野里，接受别人的帮助与帮助别人一样重要。 

# 《绿毛水怪》

>妖妖忽然问我：“你看这个夜雾，我们怎么形容它呢？”我鬼使神差地做起诗来，并且马上念出来。要知道我过去根本不认为自己有一点作诗的天分。  我说：“ 妖妖，你看那水银灯的灯光像什么？ 大团的蒲公英浮在街道的河流口，吞吐着柔软的针一样的光。”妖妖说：“好，那么我们在人行道上走呢？这昏黄的路灯呢？” 我抬头看看路灯，它把昏黄的灯光隔着蒙蒙的雾气一直投向地面。我说：“我们好象在池塘的水底。从一个月亮走向另一个月亮。”，妖妖忽然大惊小怪地叫起来：“陈辉，你是诗人呢！”  

>老王，你看学校就是这么对付我们：看见谁稍微有点与众不同，就要把他扼杀，摧残，直到他和别人一样简单，否则就是复杂。 她不停对我说：人生不可空过，伙计！可是人生，尤其我的人生就要空过了，兼职让人发狂，还不如让我和以前一样心安理得的过日子。 我们大了，知道害羞了。并且也会把感情深藏起来，生怕人家看到。

> 陈辉，祝你在岸上过得好，永别了。但是你不该骗我的。杨素瑶

> 人有时会感到无聊，六神无主，就是平时最爱看的书也无心去看，对着平时最亲密的人也无话可说，只想去喝一点。因为什么呢？就是因为一切都看腻了，一切都说腻了，世界好像到了尽头。

> 晚上，老陈躺在床上，很想马上就睡着，因为他已经三十岁了，不是年轻小伙子了。小伙子可以晚上十点不睡，去打扑克，去唱唱样板戏，因为他们年轻，干一天活还有精力。但是人上了三十岁，除了挣饭吃的力气，除了维持一家生活用的力气之外就一无所有了。如果他现在不睡，明天就要挺不住了。

> 那时候我穷得发疯，老盼着在地上捡到钱 

# 《黄金时代》

> 黄金时代的真正寓意在于，有两个人终于找到并确立了终身的伟大友谊，无论人世如何摧残也无法改变，而世界上无数的人一生却都活在寂寞或虚伪之中

> 回来的路上扛着她爬披。那时旱季刚到，天上白云纵横，阳光灿烂。可是山里还时有小雨。红土的大板块就分外的滑。我走上那块烂泥板，就像初次上冰场。那时我右手扣住她的大腿，左手提着猎枪，背上还有一个背篓，走在那滑溜溜的斜面上，十分吃力。忽然间我向左边滑动，马上要滑进山沟，幸亏手里有条枪，拿枪拄在地上。那时我全身绷紧，拼了老命，总算支持住了。可这个笨蛋还来添乱，在我背上扑腾起来，让我放她下去。那一回差一点死了。等我刚能喘过气来，就把枪带交到右手，抡起左手在她屁股上狠狠打了两巴掌，隔了薄薄一层布，倒显得格外光滑。她的屁股很圆。鸡巴，感觉非常之好的啦！她挨了那两下登时老实了。非常的乖，一声也不吭。”

> 针对王二的描述，陈清扬的感受是这样的：“那时她被架在我的肩上，穿着紧裹住双腿的筒裙，头发低垂下去，直到我的腰际。天上白云匆匆，深山里只有我们两个人。我刚在她屁股上打了两下，打得非常之重，火烧火撩的感觉正在飘散。打过之后我就不管别的事，继续往山上攀登。”

> 这里，大概陈清扬是生平第一次被男人打，而且是被一个小她五岁的男人打。这两巴掌打得很疼，她能感觉到“火烧火撩的感觉正在飘散”。为什么陈清扬不反抗？也不做反击？以她的性格，绝对不会是个忍气吞声的人，为什么她会这样？有两重逻辑，一重是陈清扬的逻辑，一重是王小波的逻辑。

> 作为陈清扬来说，这两记火辣辣的巴掌让她立即明白了一件事：王二已经不把自己当朋友了，而是当成自己的女人。所以，他会肆无忌惮地打她的屁股。同时，之所以打那么重，是因为王二在乎她，非常在乎，所以打得也就非常重。因此，这一瞬间，陈清扬明白了这个男人对自己的心意，放弃了一切抵抗，爱上了这个男人。书里说：那一刻她觉得如春藤绕树，小鸟依人，她再也不想理会别的事，而且在那一瞬间把一切全部遗忘。一向刚强独立的陈清扬变得无比柔媚，“再也不想理会别的事”，因为从此世界上只有她和王二两个人了。