---
author: leon
comments: true
date: 2019-10-18 16:52+00:00
layout: post
title: '[日常]继续职业教育的一些建议'
categories:
- 日常
tags:
- 日常
---

# **目录**
- [**目录**](#%e7%9b%ae%e5%bd%95)
- [**序**](#%e5%ba%8f)
- [**基本职业技能**](#%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e8%81%8c%e4%b8%9a%e6%8a%80%e8%83%bd)
  - [**关于MS Office基本技能**](#%e5%85%b3%e4%ba%8ems-office%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e6%8a%80%e8%83%bd)
  - [**邮件的礼仪和技巧**](#%e9%82%ae%e4%bb%b6%e7%9a%84%e7%a4%bc%e4%bb%aa%e5%92%8c%e6%8a%80%e5%b7%a7)
  - [**搜索引擎**](#%e6%90%9c%e7%b4%a2%e5%bc%95%e6%93%8e)
- [**进阶职业技能**](#%e8%bf%9b%e9%98%b6%e8%81%8c%e4%b8%9a%e6%8a%80%e8%83%bd)
    - [**先说结论**](#%e5%85%88%e8%af%b4%e7%bb%93%e8%ae%ba)
    - [**英语**](#%e8%8b%b1%e8%af%ad)
    - [**财务**](#%e8%b4%a2%e5%8a%a1)
    - [**专升本**](#%e4%b8%93%e5%8d%87%e6%9c%ac)
- [**最重要的事情**](#%e6%9c%80%e9%87%8d%e8%a6%81%e7%9a%84%e4%ba%8b%e6%83%85)

# **序**

这次想说的是，关于你的自我提升的一些想法。你已经开始上职业技能课了，估计是office日常使用的一些东西。

**编写时间**：2019/10/18 下午  
**文档编写工具**：VSCode + Markdown  
**阅读时间**：三分钟

# **基本职业技能**

主要说下office、搜索引擎、邮件，都归类为基本职业技能。

## **关于MS Office基本技能**

抓住要点，office永远的第一目的：**有条理地表达**  
学起来不难，工具软件的特点是：**用多了就会**  


- Office技能
  - word基本格式和排版
  - excel基本格式和排版
  - excel基本函数和计算
  - excel图标
  - excel数据筛选、查找和替换
  - ppt基本格式排版
  - visio绘图工具，流程图，示意图等
- 日常软件
  - 思维导图工具，如xmind，理清要说的东西，表达
- 邮件
  - 邮件的礼仪和技巧

## **邮件的礼仪和技巧**

摘自 https://www.zhihu.com/question/21909216。  
参考文档《11-18-邮件的基本礼仪和技巧.md》

## **搜索引擎**
搜索引擎的出现带来的是一种做事方法的改变。
- 知道用**bing，知乎，网盘搜索**等工具。
- 新知识层出不穷，与其依靠脑袋记，不如善用搜索引擎。
- 在问别人问题前可以自行搜索一下是否能够解决问题。


# **进阶职业技能**

可能是学历不够，可能已经离开校园太久，可能已经进入社会，没有了学习的激情，进入了迷茫期。但闲的慌或者工作没找落时候还是想"亡羊补牢"学习一些职业(生存)技能。我给出我的一些建议。

这个话题我没有提基本的文员技能，因为只需要**基本职业技能**会用就能做文员工作，n难度不大，好事多磨，可替代性强，工资也比较低，长期来讲职业上不利。

### **先说结论**

结论：**目前我最推荐的是走英语路线，后面在此基础上走专升本。**

|技能|难度|自学时间|有用程度|推荐程度|优先考虑的条件|
|-|-|-|-|-|-|
|英语|★★★|1年|★★★★|★★★★☆|**1**：没有特别的经济压力和足够的时间：如被靠谱男朋友养猪<br>**2**：一定的自制力：自制或者监督下大概每周6天*3小时的学习时间。|
|财务|★★★★★|3~5年|★★★★★|★|**1**：已经接手财务相关工作，工作平时有一定时间。|
|专升本|★★★★|1~2年|★★★★★|★★★|**1**：没有特别的经济压力：如被靠谱男朋友养猪<br>**2**：有一定的英语基础：因此推荐英语学差不多再来专升本。|

### **英语**
首先推荐的是学英语。虽然现在听起来英语好像烂大街了一样，实际上因为全球经济一体化，外贸业上英语类的工作非常多。这是一个终身技能，性价比高。虽然对我不是特别必要提升并且以前的丢了很多，但我目前也还在继续学习英语。

学洋鬼子的语言刚开始是别扭和陌生，中间漫长枯燥，后来才会渐入佳境。一般如果能够学到高中的程度其实就可以做外贸上的英语客服类的工作了，当然主流的需要CET-4（四级）。现在大部分英语相关的工作主要要求是阅读和写作：
1. 一定的英文阅读水平，就是能看懂日常英文邮件。
2. 一定的写作水平，在一些辅助软件、词典的帮助下能够得体的回邮件。

关于英语的学习，要另外写一篇才行。

### **财务**
说白了主要是考证：中级财务（普通）和注册会计师（稍难）。这个考试和概念比较多，但是对找工作非常有用。不适合你。除非你感兴趣。

### **专升本**
专科本科其实同一级，差距没有那么大，普通本科和重点本科差距就算了比较明显。你的情况我觉得成考专升本可以考虑，就是报考成人继续教育学院。给你看下专升本的考试范围：

>各科类统考科目为政治、**英语**和一门专业基础课。  
> 1.文史类：政治、英语、大学语文。  
> 2.艺术类：政治、英语、艺术概论。  
> 3.理工类：政治、英语、高等数学(一)。  
> 4.经济管理类：政治、英语、高等数学(二)。  
> 5.法学类：政治、英语、民法。  
> 6.教育学类：政治、英语、教育理论。  
> 7.农学类：政治、英语、生态学基础。  
> 8.医学类：政治、英语、医学综合。  
> 9.体育类：政治、英语、教育理论。  
> 10.中医药类：政治、英语、大学语文。  

划重点：**英语**。所以推荐英语后再来考虑升本科。
回到上面讲英语的部分。

无论你基础有多差，对于c型考生，我只建议你们报最便宜的班。专升本是重要，但不是这样砸钱砸出来的，这样最多买个心理安慰而已。听我的，无论培训机构怎么忽悠你，报最便宜的！无论培训机构怎么忽悠你，报最便宜的！无论培训机构怎么忽悠你，报最便宜的！重要的事情说三遍。大家都是专科的，考试内容就那么多，你急啥？？多交钱=考多分？想多了。

参考：https://www.zhihu.com/question/285027440/answer/729704460

# **最重要的事情**

**一旦你全身心的做一件事情，即使以前觉得那事难如登天，也会在不知不觉中完成。**  
划重点：**非鸡汤**。